# py-dev-exercises
Python practice exercises


1. Напишіть програму для створення нового рядка, що складається з першого, середнього та останнього символів вхідного рядка.

Вхідні дані: str1 = "James"
Очікуваний результат: Jms

Підказка:
- Індекс рядка завжди починається з 0
- Використовуйте індексування рядків, щоб отримати символ за заданим індексом.
- Отримайте індекс середнього символу, поділивши довжину рядка на 2


2. Рядок вважається симетричним, якщо обидві половини рядка однакові.
Перевірити, чи є рядок симетричним: 

Вхідні дані: khokho
Вихідні дані:  The entered string is symmetrical

Підказка:
У випадку симетрії, якщо довжина рядка парна, тоді рядок розбивається на дві половини, і виконується цикл, перевіряючи символи обох половин. 
Якщо символи не схожі, то цикли завершується, і рядок не є симетричним, інакше рядок є симетричним.


3. Рядок називається паліндромом, якщо одна половина рядка є зворотною стороною іншої половини або якщо рядок виглядає однаковим при читанні вперед або назад.

Перевірити, чи є рядок паліндромом: 

Вхідні дані: amaama
Вихідні дані: The entered string is palindrome

Підказка:
- У випадку паліндрому цикл виконується до середини рядка.
- Перший і останній символи мають збігатись. 
- Якщо символи не збігаються, то цикл завершується, і рядок не є паліндромом, інакше рядок є паліндромом. 


4. Напишіть програму для створення нового рядка з трьох середніх символів вхідного рядка.

Вхідні дані:

- Case 1:
	- str1 = "JhonDipPeta"
	- Вихідні дані: Dip

- Case 2: 
	- str2 = "JaSonAy"
	- Вихідні дані: Son

Підказка:
- Спочатку отримайте середній індекс, поділивши довжину рядка на 2.
- Використовуйте нарізку рядків, щоб отримати середні три символи, починаючи від середнього індексу до наступних двох символів.


5. Фінансовий калькулятор: 

Складні відсотки — це відсотки, нараховані на 
початкову основну суму, а також на накопичені відсотки за попередні періоди. 
Він відрізняється від простих відсотків, 
коли відсотки нараховуються лише на початкову основну суму.

Розрахунок складних відсотків у Python:
- Визначте основну суму (P), 
- річну відсоткову ставку (r), 
- кількість разів нарахування відсотків на рік (n) 
- кількість років (t), за які нараховуються відсотки.

Обчисліть складні відсотки за такою формулою:

```
 A = P * (1 + (r / n)) ** (n * t)
```

Реалізуйте функцію complex_interest за допомогою модуля Decimal, який обчислює складні відсотки. Функція має приймати основну суму, процентну ставку, кількість нарахувань відсотків на рік і кількість років як параметри.


6. Прирівняний місячний внесок - *[EMI](https://www.investopedia.com/terms/e/equated_monthly_installment.asp#:~:text=An%20equated%20monthly%20installment%20(EMI)%20is%20a%20fixed%20payment%20amount,is%20paid%20off%20in%20full.)* — це фіксована сума платежу, яку позичальник сплачує кредитору у визначену дату кожного календарного місяця. Прирівняні щомісячні платежі застосовуються як до процентів, так і до основної суми щомісяця, так що протягом певної кількості років позика виплачується повністю. У найпоширеніших видах позик, таких як іпотека на нерухомість, автокредити та студентські позики, позичальник здійснює фіксовані періодичні платежі кредитору протягом кількох років, щоб погасити позику.

Формула єдиної ставки EMI розраховується шляхом додавання основної суми позики та відсотків на основну суму та ділення результату на кількість періодів, помножену на кількість місяців.

Реалізуйте функцію EMI, яка реалізує метод зменшення балансу EMI за формулою:

```
EMI = P * [( r * (1 + r)^n)) / ((1 + r)^n - 1)]
where:
P = Princiapl amount borrowed
r = Periodic monthly interest rate
n = Total number of monthly payments
```

Вхідні дані: EMI(500000,8, 24)

Вихідні дані: EMI for 24 months: 22613.645728092295


7. Площа трикутника - це загальна площа, охоплена межею трикутника. Вона дорівнює половині добутку її основи на висоту. Площа трикутника вимірюється в квадратних одиницях. Якщо основа трикутника дорівнює b, а його висота дорівнює h, то його площа визначається як
Площа трикутника = 1/2 × b × h

8. Напишіть програму, що приймає довжини 2-х катетів у прямокутному трикутнику та друкує його площину. 
Напишіть програму, що приймає основу і висоту трикутника, та друкує його площину. 

9. Якщо відомі три сторони трикутника, але невідома його висота, його площа обчислюється за формулою Герона. Припустімо, задано трикутник зі сторонами a, b і c, тоді його площа обчислюється за допомогою таких кроків
- Крок 1: Позначте всі розміри даного трикутника.
- Крок 2. Обчисліть напівпериметр (s) за формулою s = (a+b+c) / 2
- Крок 3: Використовуйте формулу для визначення площі:

```
A = √[s(s-a)(s-b)(s-c)]
```

Де, a, b і c — сторони трикутника

10. Дано трикутник зі сторонами 5 см, 5 см і 6 см. Знайдіть площу і периметр трикутника.
